Olá pessoal unidade 2 nosso conteúdo de
metodologia científica
que
tem na unidade 2 Então pessoal três
tópicos tá e quais são os objetivos da
unidade tá Primeiro vamos um leão
unidade aqui né a prática da pesquisa
científica perspectivas teóricas e
metodológicas
objetivos da unidade de prender as
principais características dos
procedimentos e critérios metodológicos
utilizados para a elaboração de uma
investigação científica por meio de uma
classificação e tipologia de pesquisa
compreender importantes definições de
políticas relativas à mostra em
pesquisas quantitativas e qualitativas
aprender as principais estratégias para
a coleta de dados e análise de dados em
pesquisas quantitativas e qualitativas
identificar as principais etapas
inerentes a elaboração de uma pesquisa
científica certo pra
e vai começando neste semestre já conta
no áudio hoje ou semana passada no seu
susto ai vídeo devagarinho ao longo do
tempo né Aos poucos a gente vai entrando
mais aí na educação física tem essa
parte mas é chatinha Talvez né quem
quiser chamar mas que é muito importante
como a base é do curso de vocês então
agora tá parte mais uma metodologia
muito importante você já passaram ou ter
passar toda a parte filosófica né enfim
muita coisa que eu sempre repito que às
vezes parece que não faz sentido na
educação física no curso a gente está
fazendo que ele é realmente mais prático
né do que teórico de uma forma geral
acho que a teoria ela indica pensar e
aqui eu sempre lembro toda vez que eu
mostro objetivo da unidade eu lembro
começar sempre começa sempre com verbos
no infinitivo e quando você estiver em
atividade que precisa aparecer o
objetivo é nesse paper modo tu vai ver
depois acredito que ele na introdução
vai objetivo é pra gente a gente vai
depois quando pedir o objetivo sempre
pensar em verbos no infinitivo que quer
aprender compreender aprender
identificar a propor realizar a enfim
diversos dados que a gente pode utilizar
certo
então tópico um perspectivas teóricas e
metodológicas da pesquisa uma proposta
de classificação tipologia de pesquisa
onde acordo com ódio e Campos pesquisa
científica se refere a um conjunto de
atividades sistemáticas e
metodologicamente orientadas e quem
Clean implicam o processo desde o
planejamento até a publicação dos
resultados dos problemas a serem
investigados ou hipóteses A serem
confirmadas pelo pesquisador
principais metros Então vamos lá método
indutivo e é para gente começar a
entender Quais são os métodos que podem
ser usados aí na pesquisa método
indutivo
e esse método permite que se analise o
objeto para tirar como ilusões Gerais ou
universais portanto parte da observação
de fenômenos particulares para chegar
uma proposição geral tem como propósito
chegar a conclusões mais amplas do que o
conteúdo estabelecidos pelas premissas
nas quais está fundamentada
certo então o indutivo né ele base da
ele ele parte né como base é a
observação certo de algo em específico E
aí a partir da observação então ele vai
tirar conclusões enfim vai a observar
refletir e ao longo do tempo né chegar a
uma conclusão daquilo e se questiona E
aí entra também questão de problemas
Pesquisar outras coisas que vocês ao
longo do tempo vão entender inclusive na
primeira aula semana passada a gente já
fez uma tarefa né que nós temos que
criar um problema de pesquisa que foi
bem o
método dedutivo tem seus pressupostos
protagonizados por filósofos
racionalistas como Descartes parte de
argumentos Gerais para particulares
inicialmente são apresentados os
argumentos que se consideram verdadeiros
e inquestionáveis para em seguida chegar
a conclusões formais que estão
vinculados apenas as premissas
estabelecidas aqui então o método
dedutivo a ele parte Como diz ali né de
argumentos de
verdades impostas vamos dizer assim né
que fica fica mais claro então parte de
verdade e questiona é pode questionar
essas verdades de diversas formas e
o método hipotético-dedutivo
apropriação do método atribuído a Popper
esse método tem pontos comuns um dos
métodos dedutivo e indutivo em é o
primeiro que a gente viu lá foi o
indutivo segundo dedutivo na agora
hipotético-dedutivo que ele tem uma
misturinha Então os dois primeiros é
dedo tio por adotar o processo ou
procedimento racional e transmita
tramita Anitta do geral para o
individual na indutivo quando tem
procedimento experimental como condição
fundante sendo Os experimentos objetivos
indutivamente a meu confuso mas a gente
entende ao longo do tempo qual é o
propósito né Qual é a ideia de cimento
método dialético conceito de dialética
antigo e permaneça as contribuições de
Platão ao se referir a ela no sentido de
arte ou diálogo ou ainda ao ser
utilizado é alugar a lógica na
antiguidade na Idade Média contudo é com
base na concepção moderna de regra o que
o conceito de dialética tem sido
assumido para pesquisa científica na
atualidade e então é um médico mais
próxima do que a gente utiliza o
o método fenomenológico
tem como base as prerrogativas
apresentados por purcell e indicam o
objeto de conhecimento para A
fenomenologia não é o sujeito nem o
mundo mas o mundo encontra vivido pelo
sujeito
aqui a gente não precisa entrar em
tantos detalhes é são situações enfim
mais para a gente ter entendimento de
conceito mas o que a gente vai precisar
mesmo depois de tentar transformar na
prática tá
e mais leitura a entendimento Geral de
um conceito como eu falei mas a gente
tem que transforma isso na prática certo
então esses são os métodos que o
material traz para nós na unidade 2 A
gente já começa a entrar um pouquinho a
no entendimento do porquê e para quê
certo e aí
a gente começa entender dois tipos de
pesquisa e essa assim a gente vai sempre
utilizar e precisa ter a a ideia do que
são e são as quantitativas e bom e como
elas são aplicadas Numa pesquisa aqui já
é muito mais fácil de entender em os
métodos a gente pode partir médio uma
ideia e depois que conhecer o método
certo a o a questão de quantitativa e
qualitativa é o tipo de pesquisa
como vai analisar os dados a gente já
precisa ter ideia antes ela pode pode
até ser visto mas a gente já já ter
ideia antes para construir em
quantitativo ou qualitativo e a gente
vai tentar entender isso tá que a gente
já pode passar para o próximo slide
TAM eu acredito hoje eu não preparei
para gente olhar a biblioteca virtual tá
isso a gente vai fazer a parte na
segunda aula do paper provavelmente que
no próximo semestre tá no próximo mês
desculpa é mês que vem acredito que
daqui quatro semanas nós temos mais mal
sobre preparei a gente vai entrar em
biblioteca e esse link que tem aqui
também pode ser usado como pesquisa a
Então a gente vai aprender onde
pesquisar
onde pesquisar artigos e livros
confiáveis na para poder fazer os nossos
trabalhos e um desses links e esse aqui
depois Se alguém quiser entrar eu posso
mandar no grupo também eu posso mandar
os lados não tem problema nenhum Ei a
gente já vivendo né mas isso eu vou
passar para vocês mais para frente a
gente não precisa ter pressa agora então
como eu falei para você vamos tentar
culpar aí entender
as características das pesquisas
quantitativa e qualitativa E aí é
baseado na pesquisa a Então vamos lá
as
características quantitativo médio
fenômeno qualitativo exploro os
fenômenos em profundidade
vamos lá
quantitativo utiliza estatística
e qualitativa é basicamente conduzido em
ambientes naturais
quantitativo testa e potes
aplicativo significados são extraídos
dos dados
é a
características
quantitativo realiza análise de causa e
efeito
qualitativo não se fundamenta da
estatística Ok todo o restante esse a
Este quadro tem no livro de vocês também
né quem quiser registrar agora com uma
foto depois eu mando os mais é
importante para vocês compararem algumas
coisas e aí depois podem ver a seguir
todas as informações tem ali eu não vou
ler todos vou tentar fazer uma
comparação entre os dois uma forma bem
clara tá quantitativo
o piercing em algo objetivo
pensem na relação do número ok
Bom
vamos lá
eu vou tentar trazer uma vou tentar
trazer um um exemplo Tá mas voltando
quantitativo o número quantidade
qualitativo qualidade
subjetivo a
quantitativo quanto qualitativo
como certo
quantitativo perguntas fechadas né
então por exemplo
e
quantos jogadores
e tem em cada time de futebol em campo
11 Como é o futebol em campo inteiro uma
resposta precisa criar ela aí eu tô
pegando o mapa é uma ideia geral né
pensando em algo generalista para vocês
entrarem na ideia e Enfim então para
vocês terem entendimento desta diferença
quantitativa uma pergunta fechada
baseado em números em quantidade
qualitativo algo aberto algo subjetivo
onde a pergunta é aberta onde precisa
ter uma análise mais profunda
certo como fazer algo quantitativo e
qualitativo
você pode a questionar numerar trazer
informações de forma limitada
Ok E aí depois não só analisar esses
números a mas também é tentar trazer bom
né as informações que você colheu lá
Numa pesquisa algo mais profunda isso
trazer profundidade é isso algo
filosófico a algo
reflexivo de pensamento A então mais ou
menos isso para você pensar quantitativo
quanto no qualitativo como e
subjetivo certo esquece aqui a parte
mais importante dessa
e dessa unidade desse material ninguém e
os tipos de pesquisa tá
descritiva exploratória
correlacional e explicativo e
descritiva propósito dos tipos de
pesquisa procura-se explicar as
propriedades características dos perfis
das pessoas grupos e comunidades
processos objetos ou qualquer outro
fenômeno que possa ser submetido a uma
análise não descritiva né vem do verbo
descrever a importância desse tipo de
pesquisa é útil para mostrar com
precisão usando sou dimensões de um
fenômeno
acontecimento comunidade contexto
ou situação então é quando você
descreve algo que tá com isso que
acontece em tal local né o fatos a um
fatos que ocorrem pode ser também uma
descrição
via a pesquisa né e não tem tipo e para
esse lado da descrição dever de observar
e colocar no papel certo
exploratório é realizada quando o
objetivo é examinar um tema ou problema
de pesquisa pouco estudar sobre o qual
se tem muitas dúvidas ou que não foi
abordado hoje ajuda o pesquisador a
importância ajuda o pesquisadores
família familiarizar com fenômenos
desconhecidos obter informações para
realizar uma pesquisa
mais completa de um contexto específico
pesquisar nossos problemas identificar
conceitos ou variáveis promissor estão
eles estabelecer propriedades para
pesquisas futuras ou sugerir as
afirmações e os tolos
certo então exploratória ao que vai
trazer novidades enfim tá um algo mais
profundo correlacional
a sua finalidade reconhecer a relação ao
grau de associação que existe entre dois
ou mais conceitos e categorias ou
variáveis em um contexto específico a
importância tem certa forma o valor
explicativo embora parcial pois o fato
de saber que dois conceitos ou variáveis
estão relacionados contribui para que se
tem alguma informação explicativa tem um
Pouquinho complicado né mas o
correlacional seria comparação grande de
dois conceitos enfim muitas vezes a
gente é bem esses dois conceitos
como algo totalmente oposto a e mesmo
parece oposto pode acontecer de fazer
pra gente fazer um estudo buscar
informação e esses dois conteúdos eles
terem mais similaridade né serem mais
parecido do que a gente imagina né ou
que daqui a pouco um complemente o outro
e aí a gente consegue ter um conteúdo
nessa é um material diferença Tá certo e
para finalizar então a explicativa até
finalizar finalidade de explicar as
causas dos eventos ou fenômenos físicos
ou sociais Seu principal interesse é
explicar porque o fenômeno
ocorre Em quais condições ele se
manifesta ou porque duas ou mais
variáveis estão relacionadas é mais
estruturado do que as demais pesquisas e
fato envolve os propósitos dessa Além de
proporcionar um sentido de entendimento
do fenômeno a que fazem referência
quando falas fenômeno né aqui no todos
os materiais Fala seu nome ele fala a
fenômeno no sentido de
objeto sabe de tema é o tema talvez do
assunto da pesquisa né então um fenômeno
é um fenômeno natural o fenômeno fora do
comum é o fenômeno aqui é uma troca de
palavras aí relacionado principalmente à
pena e não pense nesse sentido tá E aí a
explicativo ela tenta trazer explicações
para algo né porque algo acontece
nesse vídeo entenda o que o método lá
atrás que a gente viu indutivo dedutivo
hipotético-dedutivo
quais eram os outros dois agora vamos
passar aqui vamos lembrar né
o rotativo dedutivo dialético e
fenomenológico
passando pelas características
quantitativa e qualitativa passando
pelos tipos não um pode completar o
outro são três coisas diferentes que
podem se completar dentro de uma lá
dentro de uma pesquisa tá então isso é
conteúdo para metodologia
científica que nós estamos vendo nessa
disciplina que o que nós vamos ver agora
mais à frente no paper vocês vão
precisar dessas informações lá na frente
4º 5º 6º semestre de forma é mais mais
e empírica de nada dentro do trabalho de
vocês agora os trabalhos que vocês vão
criar não tem todos esses detalhes Mas é
bom se já ter esse tipo de informação
guardar esse livrinho que ele vai ser
utilizado aí para o resto do curso tá
Não não é algo que vocês estão decorar
aprender assim de forma né a Total mas e
precisa ter sempre essas informações ele
guardaria para quando vocês podem fazer
esse trabalho efetivo utilizar né a aos
pouquinhos ali né em gotas utilizar em
gotinhas um pouco cada vez quando for
necessário buscar essa informação no
livro tal qual Quando vocês forem fazer
é anatomia por exemplo teu livrinho lá
de anatomia né para depois poder fazer
fisiologia cinesiologia biomecânica
porque quando for fazer anatomia vai
usar saber toda a base né de biologia
uma saber toda a base corporal e aí a
base corporal e olha para o curso é para
ir para nossa profissão inclusive então
tem algumas disciplinas que são base
essa metodologia científica é base para
os trabalhos acadêmicos que vocês vão
fazer aí por um bom tempo
certo que eu acho que já finalizaram os
slides né Tem mais uma colocação no
final relação ao tópico prestar mas a
gente pode passar aqui é para nós termos
um tempinho
para o passo seguinte tá também tem
esses lá e depois vocês podem dar uma
lida mas a gente já explicou um
pouquinho aí nos vídeos na semana
passada a gente já falou um pouquinho de
cada coisa tá e fala sobre fenômeno né é
o objeto de estudo da Ciência então ao O
que vocês vão querer estar que vocês vão
pesquisar se